ਭਾਗ ੧ – ਪਰਿਚਯ

ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਸੁਗੰਧ ਨਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਆਤਮਕ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਵੀ ਭਰੀ ਪਈ ਹੈ। ਇਥੇ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੁ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੱਕ, ਮਨੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਇਕਤਾ, ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਮਾਰਗ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ। ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਿਰਫ਼ ਧਰਮ ਨਹੀਂ, ਜੀਵਨ ਦੀ ਕਲਾ ਹੈ।

ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਸਧਾਰਣ ਪਰ ਡੂੰਘਾ ਹੈ – “ਇਕ ਓੰਕਾਰ, ਸਤਿਨਾਮ, ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ, ਨਿਰਭਉ, ਨਿਰਵੈਰ।” ਇਸ ਇਕ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਾਰਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਸਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।

ਭਾਗ ੨ – ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ

ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੱਬ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਮੰਦਰ ਜਾਂ ਮਸਜਿਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਸਦਾ, ਉਹ ਹਰ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਵੱਸਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਸਿਖਾਇਆ ਕਿ ਧਰਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਰੀਤ ਰਿਵਾਜ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਸਚੇ ਮਨ ਨਾਲ ਜੀਉਣਾ ਹੈ।

ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਮੂਲ ਮੰਤ੍ਰ ਦਿੱਤੇ –

ਕੀਰਤ ਕਰੋ – ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ।

ਨਾਮ ਜਪੋ – ਹਰ ਵੇਲੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰੋ।

ਵੰਡ ਛਕੋ – ਜੋ ਮਿਲਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਹੋਰਨਾਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ।

ਇਹ ਤਿੰਨ ਸਿਧਾਂਤ ਅੱਜ ਵੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਹਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ – ਚਾਹੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹੋਵੇ, ਪੜ੍ਹਾਈ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰ।

ਭਾਗ ੩ – ਗੁਰੁ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਾਰ

ਗੁਰੁ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਮਿਕ ਗ੍ਰੰਥ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਸਾਰਾ ਜੀਵਨ ਮਾਰਗ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਖ ਗੁਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਿੰਦੂ ਤੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵੀ ਦਰਜ ਹੈ – ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੱਚਾ ਧਰਮ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਹੈ।

ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ –

“ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ, ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ।”

ਇਹ ਪੰਕਤੀ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹੈ – ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੇ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਸਾਰੀ ਮਨੁੱਖਤਾ ਲਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਭਾਗ ੪ – ਗੁਰੁ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਤੇ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ

ਗੁਰੁ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਧਾਰਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਨਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ, ਜਿਸਦਾ ਮੂਲ ਮੰਤ੍ਰ ਸੀ – “ਸਵਾ ਲਾਖ ਸੇ ਏਕ ਲੜਾਉਂ।”

ਖਾਲਸਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਯੋਧਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਹ ਦਇਆ, ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਸੀ। ਗੁਰੁ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੱਚਾ ਯੋਧਾ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਲੜਦਾ ਹੈ – ਕ੍ਰੋਧ, ਲੋਭ, ਮੋਹ, ਅਹੰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਮ।

ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਵਿਤਾ ਰਾਹੀਂ ਮਨੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਜਗਾਇਆ –

“ਦੇਹ ਸ਼ਿਵਾ ਵਰ ਮੋਹਿ ਇਹੈ, ਸ਼ੁਭ ਕਰਮਨ ਤੇ ਕਭੂ ਨ ਟਰੋਂ।”
ਅਰਥਾਤ, ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕਿ ਮੈਂ ਸਦਾ ਸੱਚੇ ਕਰਮਾਂ ਤੋਂ ਕਦੇ ਨਾ ਡਰਾਂ।

ਭਾਗ ੫ – ਭਗਤ ਬਾਣੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ

ਭਗਤ ਕਬੀਰ, ਨਾਮਦੇਵ, ਰਵਿਦਾਸ, ਫਰੀਦ ਜੀ ਵਰਗੇ ਸਾਧਕਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੁ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। ਕਬੀਰ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ –

“ਕਬੀਰਾ ਤੇਰੀ ਜੁਪੜੀ ਗਲ ਕਾਠੇ ਨੈਰ, ਜੋ ਕਰੇ ਸੋ ਭੁਗਤੇ, ਰਾਜਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਫਕੀਰ।”

ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਬਕ ਦਿੰਦੇ ਹਨ – ਕੋਈ ਵੀ ਉੱਚਾ ਜਾਂ ਨੀਚਾ ਨਹੀਂ, ਸਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੋਤ ਹੈ। ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਾਨੂੰ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰੱਬ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪੰਥਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ, ਪਵਿੱਤਰ ਮਨ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਭਾਗ ੬ – ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸੰਗਤ ਦਾ ਮਤਲਬ

ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਵਿੱਚ “ਸੇਵਾ” ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਉਪਾਸਨਾ ਹੈ। ਗੁਰੁਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਲੰਗਰ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉੱਚਾ ਜਾਂ ਨੀਚਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਸਭ ਇਕੱਠੇ ਬੈਠ ਕੇ ਖਾਂਦੇ ਹਨ – ਇਹ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਜੀਤਾ ਜਾਗਦਾ ਰੂਪ ਹੈ।

ਸੰਗਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ – ਸਾਥ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੋ ਸੱਚਾਈ ਤੇ ਦਇਆ ਦੇ ਰਾਹ ਤੇ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਲੋਹਾ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਪਿੱਘਲ ਕੇ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਿਵੇਂ ਸੰਗਤ ਮਨ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਭਾਗ ੭ – ਪੰਜ ਕਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ

ਖਾਲਸਾ ਦੀ ਪਹਚਾਣ ਪੰਜ ਕਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ – ਕੇਸ, ਕੜਾ, ਕੰਗਾ, ਕਛਹਰਾ ਤੇ ਕਿਰਪਾਨ।
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਬਾਹਰੀ ਚਿੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਅੰਦਰੂਨੀ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਹੈ – ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਰਮੀ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ ਦਇਆ, ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕਤਾ ਨਾਲ ਨਿਆਂ।

ਭਾਗ ੮ – ਇਕ ਛੋਟੀ ਕਹਾਣੀ: ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ

ਇਕ ਵਾਰ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਕ ਬੱਚਾ ਰੋਟੀ ਚੋਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਡਾਂਟਣ ਦੀ ਥਾਂ ਪੁੱਛਿਆ, “ਪੁੱਤ, ਤੂੰ ਚੋਰੀ ਕਿਉਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈਂ?” ਬੱਚੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮੇਰੇ ਘਰ ਚੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਬਲਦਾ।”

ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਰੋਟੀ ਉਸਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਤੇ ਕਿਹਾ, “ਹੁਣ ਇਹ ਚੋਰੀ ਨਹੀਂ, ਸੇਵਾ ਹੈ।”
ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਧਰਮ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸਿਖਾਉਂਦਾ, ਸਮਝਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਭਾਗ ੯ – ਕਵਿਤਾ: ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਦਾ ਗੀਤ

ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਅੰਧਕਾਰ ਘਣਾ, ਪਰ ਮਨ ਵਿੱਚ ਜੋਤ ਜਗਾ।
ਕਿਰਤ ਕਰੋ, ਨਾਮ ਜਪੋ, ਵੰਡ ਛਕੋ – ਇਹੀ ਹੈ ਰਾਹ ਖੁਦਾ ਦਾ।

ਮੋਹ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਛੱਡ ਦਿਓ, ਨਫ਼ਰਤ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਮਿਟਾਓ,
ਇਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਹੱਥ ਫੜੋ, ਮਨੁੱਖਤਾ ਦਾ ਦੀਪ ਜਲਾਓ।

ਜਦ ਤੱਕ ਸਾਹ ਹੈ ਸੇਵਾ ਕਰੋ, ਹਸ ਕੇ ਦੁੱਖ ਵੀ ਸਹਾਰੋ,
ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਹੋਰਨਾਂ ਨੂੰ ਹਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਹੀ ਰੱਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ।

ਭਾਗ ੧੦ – ਪੰਜਾਬੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ

ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ ਕਲਾ, ਕਹਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਬੋਲੀਆਂ ਵੀ ਇਸੀ ਆਤਮਿਕ ਮੂਲ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹਨ। “ਹੇਰ-ਰਾਂਝਾ”, “ਸੋਹਣੀ-ਮਹੀਵਾਲ”, “ਮਿਰਜ਼ਾ-ਸਾਹਿਬਾਂ” – ਇਹ ਪ੍ਰੇਮ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰੇਮ ਨਹੀਂ, ਸੱਚਾਈ ਤੇ ਨਿਸ਼ਠਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹਨ।

ਫੋਕ ਗੀਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਦਾ ਪਿਆਰ, ਦਿਲਾਂ ਦੀ ਸਾਦਗੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਜੀਵਨ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਰੂਹ ਹੈ – ਖੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਤੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੌਸਲਾ।

ਭਾਗ ੧੧ – ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼

“ਸਭਨਾ ਜੀਆ ਕਾ ਇਕ ਦਾਤਾ, ਸੋ ਮੈ ਵਿਸਰ ਨ ਜਾਈ।”
“ਮਨ ਜੀਤੇ ਜਗ ਜੀਤ।”
“ਆਪੇ ਬੀਜ, ਆਪੇ ਹੀ ਖਾਹ।”

ਇਹ ਤਿੰਨ ਵਾਕ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਮੂਲ ਤੱਤ ਦੱਸਦੇ ਹਨ –

ਰੱਬ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਇਕੋ ਹੈ।

ਜੇ ਮਨ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ, ਤਾਂ ਸੰਸਾਰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ।

ਜੋ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸਦਾ ਫਲ ਆਪੇ ਭੁਗਤਦਾ ਹੈ।

ਭਾਗ ੧੨ – ਆਧੁਨਿਕ ਜੀਵਨ ਲਈ ਸੰਦੇਸ਼

ਅੱਜ ਦਾ ਯੁੱਗ ਤਕਨੀਕ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰ ਮਨੁੱਖ ਖਾਲੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਇਸ ਖਾਲੀਪਨ ਨੂੰ ਭਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਦਿਨਚਰਿਆ ਵਿੱਚ “ਨਾਮ ਜਪੋ, ਕਿਰਤ ਕਰੋ, ਵੰਡ ਛਕੋ” ਲਾਗੂ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਸਮਾਜ ਵਿਚੋਂ ਅਸਮਾਨਤਾ ਤੇ ਨਫ਼ਰਤ ਆਪ ਹੀ ਮਿਟ ਜਾਵੇਗੀ।

ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮਠ ਜਾਂ ਗੁਫ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜਾਓ – ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਹੋ ਓਥੇ ਹੀ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਾਓ। ਰੱਬ ਸਿਰਫ਼ ਮੂਰਤੀ ਨਹੀਂ, ਹਰ ਰਿਸ਼ਤੇ, ਹਰ ਕੰਮ ਤੇ ਹਰ ਸਾਹ ਵਿੱਚ ਹੈ।

ਭਾਗ ੧੩ – ਕਵਿਤਾ: ਮਨ ਦੀ ਆਵਾਜ਼

ਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਰੱਬ ਕਿੱਥੇ ਮਿਲੇ?
ਜਵਾਬ ਆਇਆ – ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਹੋ, ਓਥੇ ਹੀ।

ਜਦ ਤੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਦਾ,
ਜਦ ਤੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਦੁੱਖ ਵੰਡਦਾ,
ਜਦ ਤੂੰ ਝੂਠ ਦੀ ਥਾਂ ਸੱਚ ਬੋਲਦਾ –
ਉਥੇ ਹੀ ਰੱਬ ਹੱਸਦਾ ਹੈ।

ਭਾਗ ੧੪ – ਸਿੱਖ ਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਸ਼ਕਰਸ਼

ਸਿੱਖ ਦਰਸ਼ਨ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀਵਨ ਦਾ ਮੂਲ ਧਰਮ ਸੱਚ ਹੈ। ਸੇਵਾ ਬਿਨਾ ਭਗਤੀ ਅਧੂਰੀ ਹੈ, ਤੇ ਭਗਤੀ ਬਿਨਾ ਸੇਵਾ ਅੰਨ੍ਹੀ ਹੈ। ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਆਪਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਭਲਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

“ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ” – ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ, ਜੀਵਨ ਦੀ ਰੀਤ ਹੈ।

ਭਾਗ ੧੫ – ਸਮਾਪਤੀ

ਪੰਜਾਬੀ ਧਰਤੀ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਹੌਸਲਾ, ਪਿਆਰ ਤੇ ਸੇਵਾ ਦਾ ਪਾਠ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਤੋਂ ਗੁਰੁ ਗੋਬਿੰਦ ਤੱਕ, ਇਹ ਸੁਨੇਹਾ ਇਕੋ ਹੈ –
ਸੱਚ ਜੀਓ, ਸੇਵਾ ਕਰੋ, ਨਫ਼ਰਤ ਮਿਟਾਓ।

“ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ, ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ।”

ਇਹ ਆਖਰੀ ਪੰਕਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ, ਜੀਵਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ। ਜਦ ਤੱਕ ਇਹ ਸੰਦੇਸ਼ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਜਿਉਂਦਾ ਰਹੇਗਾ, ਤਦ ਤੱਕ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਬੁੱਝੇਗੀ।